[Go to ToC](../README.md)

# Структура программы

На этом уроке мы начнем делать то, что на самом деле можно назвать *программированием*. Мы расширим наше владение языком JavaScript за пределы существительных и фрагментов предложений, которые мы видели до сих пор, до такой степени, что мы сможем выражать осмысленную прозу.

## ToC
* [Expressions and statements](#expressions-and-statements)
* [Bindings](#bindings)  
* [Binding Names](#binding-names)  
* [The Environment ](#the-environment)  
* [Functions](#functions)  
* [Console Log Function](#console-log-function)  
* [Return Values](#return-values)  
* [Control Flow](#control-flow)   
* [Conditional Execution](#conditional-execution)  
* [While And Do Loops](#while-and-do-loops)  
* [Indenting](#indenting)  
* [For Loop](#for-loop)  
* [Breaking Out of a Loop](#breaking-out-of-a-loop)  
* [Updating bindings succinctly](#updating-bindings-succinctly)  
* [Switch](#switch)
* [Capitalization](#capitalization)
* [Comments](#comments)
* [Summary](#summary)
* [Exercises](#exercises)


## Выражения и утверждения

Фрагмент кода, который создает значение, называется **выражением**. Каждое значение, написанное буквально (например, 22 или «психоанализ»), является выражением. Выражение в круглых скобках также является выражением, как и бинарный оператор, применяемый к двум выражениям, или унарный оператор, применяемый к одному.

Выражения могут содержать другие выражения аналогично тому, как вложены подпредложения в человеческих языках: подпредложение может содержать свои собственные подпредложения и так далее. Это позволяет нам строить выражения, описывающие сколь угодно сложные вычисления.

Если выражение соответствует фрагменту предложения, оператор JavaScript соответствует полному предложению. **Программа** — это список операторов.

Самый простой вид оператора — это выражение с точкой с запятой после него. Это программа:  

```javascript
1;
!false;
```  

:warning: `;` — точка с запятой в JavaScript необязательна, но лучше всего ее включать.

Приведенный выше код ничего не делает, кроме возврата `1` и `true` и немедленного их выбрасывания.

[🔝](#toc)  
  

## Привязки

Чтобы перехватывать и удерживать значения, вместо того, чтобы выбрасывать их, JavaScript предоставляет вещь, называемую **привязкой** или **переменной**:

```javascript
let caught = 5 * 5;
```
Это второй вид заявления. Специальное слово (ключевое слово) `let` указывает, что это предложение будет определять привязку. За ним следует имя привязки и, если мы хотим сразу присвоить ей значение, оператор **=** и выражение.

После определения привязки ее имя можно использовать в качестве выражения. Значением такого выражения является значение, которое в данный момент содержит привязка. Вот пример:  

```javascript
let ten = 10;
console.log(ten * ten);
// → 100
```  

Когда привязка указывает на значение, это не означает, что она привязана к этому значению навсегда. Оператор = можно использовать в любое время для существующих привязок, чтобы отключить их от текущего значения и указать на новое.

```javascript

let mood = "light";
console.log(mood);
// → light
mood = "dark";
console.log(mood);
// → dark

```

:exclamation: Важно визуализировать переменные и их значения в терминах «переменная, указывающая на значение», а не «переменная содержит значение». Мы могли бы подумать, что когда мы изменяем значение конкретной переменной, она просто заменяет значение, тогда как физически старое значение все еще существует, но переменная теперь *указывает* на новое значение.

Программа может получить доступ только к тем значениям, на которые она еще имеет ссылку. Если ваша переменная ни на что не указывает, ее значение будет «неопределенным».

Один оператор let может определять несколько привязок. Определения должны быть разделены запятыми.

```javascript

let one = 1, two = 2;
console.log(one + two);
// → 3

```

Слова```var``` и const также можно использовать для создания привязок, аналогично let.

```javascript
var name = "Ayda";
const greeting = "Hello ";
console.log(greeting + name);
// → Hello Ayda
```

:exclamation: Первое,```var``` (сокращение от «переменная») — это способ объявления привязок в JavaScript до 2015 года.

Слово `const` означает константу. Он определяет постоянную привязку, которая указывает на одно и то же значение до тех пор, пока оно существует. Это полезно для привязок, которые присваивают значению имя, чтобы вы могли легко обратиться к нему позже.

[🔝](#toc)  
  
## Привязка имен

Именами привязки могут быть любые слова. Цифры могут быть частью имен привязок — например, «catch22» — допустимое имя, но имя не должно начинаться с цифры. Имя привязки может включать знаки доллара (`$`) или символы подчеркивания (`_`), но не должно содержать других знаков препинания или специальных символов.

Слова со специальным значением, такие как `let`, являются ключевыми словами, и их нельзя использовать в качестве привязывающих имен. Существует также ряд слов, «*зарезервированных для использования*» в будущих версиях JavaScript, которые также нельзя использовать в качестве имен привязок. Полный список ключевых слов и зарезервированных слов довольно длинный.

```javascript
break case catch class const continue debugger default
delete do else enum export extends false finally for
function if implements import interface in instanceof let
new package private protected public return static super
switch this throw true try typeof var void while with yield
```

Не беспокойтесь о запоминании этого списка. Если при создании привязки возникает непредвиденная синтаксическая ошибка, проверьте, не пытаетесь ли вы определить зарезервированное слово.


  
[🔝](#toc)  

### Окружающая среда

Коллекция привязок и их значений, существующих в данный момент времени, называется **средой**. Когда программа запускается, эта среда не пуста. Он всегда содержит привязки, являющиеся частью языкового стандарта, и в большинстве случаев также имеет привязки, обеспечивающие способы взаимодействия с окружающей системой. Например, в браузере есть функции для взаимодействия с загруженным в данный момент веб-сайтом и чтения ввода с мыши и клавиатуры.

  
[🔝](#toc)  

### Функции

* Многие значения, представленные в среде по умолчанию, имеют тип **функция**.

* Функция — это часть программы, заключенная в значение. Такие значения можно применять для запуска завернутой программы. Например, в среде браузера приглашение привязки содержит функцию, которая отображает небольшое диалоговое окно с запросом ввода данных пользователем. Он используется следующим образом:

```javascript

prompt("Enter passcode");

```

:warning: Выполнение функции называется **вызовом**, **вызовом** или **применением** ее.

* В этом примере функция приглашения использует указанную нами строку в качестве текста для отображения в диалоговом окне. Значения, передаваемые функциям, называются **аргументами**. Разным функциям может потребоваться разное количество или разные типы аргументов.
  
[🔝](#toc)  

### Функция журнала консоли

Если вы заметили в примерах, мы часто используем функцию console.log().

* Большинство систем JavaScript (включая все современные веб-браузеры и Node.js) предоставляют функцию console.log, которая записывает свои аргументы в какое-либо устройство вывода текста.

* В браузерах выходные данные попадают в консоль JavaScript. (кнопка `F12` в Windows)

```javascript

let x = 30;
console.log("the value of x is", x);

```

:warning: Хотя имена привязок не могут содержать символы точки, в console.log она есть. Это связано с тем, что console.log — это не простая привязка. На самом деле это выражение, которое извлекает свойство журнала из значения, хранящегося в привязке консоли.
 


[🔝](#toc)    
  
  
### Возвращаемые значения

Отображение диалогового окна или вывод текста на экран — это **побочный эффект**. Многие функции полезны из-за побочных эффектов, которые они производят. Функции также могут создавать значения, и в этом случае им не обязательно иметь побочный эффект, чтобы быть полезными. Например, функция Math.max принимает любое количество числовых аргументов и возвращает наибольшее:

```javascript

console.log(Math.max(2, 4));
// → 4

```
* Когда функция выдает значение, говорят, что она **возвращает** это значение.

:warning: на следующем уроке мы увидим, как создавать собственные функции.

  
[🔝](#toc)  

  
  
## Поток управления

* Если ваша программа содержит более одного оператора, они выполняются, как если бы они были рассказом, сверху вниз. В этом примере программы есть два оператора. Первый запрашивает у пользователя число, а второй, который выполняется после первого, показывает квадрат этого числа.

```javascript
let x = Number(prompt("Pick a number"));
console.log("Your number is the square root of " + x * x);
```
Функция Number преобразует значение в число. Нам нужно это преобразование, потому что результатом запроса является строковое значение, а нам нужно число. Существуют аналогичные функции, называемые String и Boolean, которые преобразуют значения в эти типы.



[🔝](#toc)  

    
## Условное выполнение

* Например, мы можем захотеть создать разветвляющуюся дорогу, по которой программа выберет подходящую ветку в зависимости от текущей ситуации. Это называется условным исполнением.

* Условное выполнение создается с помощью ключевого слова if в JavaScript.

```javascripot
let x = Number(prompt("Pick a number"));
if (!Number.isNaN(x)) {
  console.log("Your number is the square root of " + x * x);
}
```

* Ключевое слово `if` выполняет или пропускает оператор в зависимости от значения логического выражения. Решающее выражение записывается после ключевого слова в круглых скобках, за которым следует оператор, который необходимо выполнить.

* Функция Number.isNaN — это стандартная функция JavaScript, которая возвращает значение true, только если переданный ей аргумент равен NaN. Функция Number возвращает NaN, когда вы передаете ей строку, которая не представляет допустимое число. Таким образом, условие переводится как «если x не является числом, сделайте это».

* В этом примере оператор после `if` заключен в фигурные скобки (`{` и `}`. Фигурные скобки можно использовать для группировки любого количества операторов в один оператор, называемый **блоком**.

:warning: Вы можете пропустить `{}`, если имеется только один оператор, однако опускать их не рекомендуется.

* Часто у вас будет не только код, который выполняется, когда условие выполняется, но и код, который обрабатывает другой случай. Этот альтернативный путь обозначен второй стрелкой на диаграмме. Вы можете использовать ключевое слово **`else`** вместе с if, чтобы создать два отдельных альтернативных пути выполнения.

```javascript
let x = Number(prompt("Pick a number"));
if (!Number.isNaN(x)) {
  console.log("Your number is the square root of " +
              x * x);
} else {
  console.log("Hey. Why didn't you give me a number?");
}
```
* Если у вас есть более двух путей на выбор, вы можете «связать» несколько пар if/else вместе с **`else if`**.

```javascript

let num = Number(prompt("Pick a number"));

if (num < 10) {
  console.log("Small");
} else if (num < 100) {
  console.log("Medium");
} else {
  console.log("Large");
}

```  

[🔝](#toc)  

    
## Циклы while и do

Рассмотрим программу, которая выводит все четные числа от 0 до 12. Один из способов записать это так:

```javascript
console.log(0);
console.log(2);
console.log(4);
console.log(6);
console.log(8);
console.log(10);
console.log(12);
```

Что, если мы хотим до 1000? Делать это по одному будет непрактично. Нам нужен способ запускать фрагмент кода несколько раз. Эта форма потока управления называется **циклом**.

```javascript
let number = 0;
while (number <= 12) {
  console.log(number);
  number = number + 2;
}
// → 0
// → 2
//   … etcetera
```

* Оператор, начинающийся с ключевого слова **` while `**, создает цикл. За словом while следует выражение в круглых скобках, а затем оператор, очень похожий на `if`.

* Цикл продолжает вводить этот оператор до тех пор, пока выражение возвращает значение, дающее `true` при преобразовании в логическое значение.

* Имея это в виду, давайте посмотрим на другой пример, который вычисляет 2^10:

```javascript
let result = 1;
let counter = 0;
while (counter < 10) {
  result = result * 2;
  counter = counter + 1;
}
console.log(result);
// → 1024
```
:warning: СОВЕТ: привыкайте считать от 0 :)

* while **`do`** — это структура управления, аналогичная циклу while. Он отличается только в одном: цикл do всегда выполняет свое тело хотя бы один раз и начинает проверять, следует ли ему остановиться, только после этого первого выполнения. Чтобы отразить это, тест появляется после тела цикла.

```javascript
let yourName;
do {
  yourName = prompt("Who are you?");
} while (!yourName);
console.log(yourName);
```
* Эта программа заставит вас ввести имя. Он будет спрашивать снова и снова, пока не получит что-то, что не является пустой строкой. Применение оператора `!` преобразует значение в логический тип перед его отрицанием, а все строки, кроме `""`, преобразуются в true. Это означает, что цикл продолжает выполняться до тех пор, пока вы не укажете непустое имя.


  
[🔝](#toc)  

    
## Отступы

* Роль этого отступа внутри блоков — выделить структуру кода. В коде, где новые блоки открываются внутри других блоков, может быть трудно увидеть, где заканчивается один блок и начинается другой. При правильном отступе визуальная форма программы соответствует форме блоков внутри нее.

```javascript

if (false != true) {
  console.log("That makes sense.");
  if (1 < 2) {
    console.log("No surprise there.");
  }
}

```

  
[🔝](#toc)  


    
## Циклы для

* Многие циклы следуют шаблону, показанному в примерах while. Сначала создается привязка «счетчик» для отслеживания хода цикла. Затем следует цикл while, обычно с проверочным выражением, которое проверяет, достиг ли счетчик своего конечного значения. В конце тела цикла счетчик обновляется для отслеживания прогресса.

* Поскольку этот шаблон настолько распространен, JavaScript и подобные языки предоставляют немного более короткую и более полную форму — цикл for.

```javascript
for (let number = 0; number <= 12; number = number + 2) {
  console.log(number);
}
// → 0
// → 2
//   … etcetera
```

:предупреждение: Круглые скобки после ключевого слова `for` должны содержать две точки с запятой.
   1. Часть перед первой точкой с запятой **инициализирует** цикл, обычно путем определения привязки.
   2. Вторая часть — это выражение, которое **проверяет**, нужно ли продолжать цикл.
   3. Последняя часть **обновляет** состояние цикла после каждой итерации. В большинстве случаев это короче и понятнее, чем конструкция while.

* Вот код для поиска 2^10 с помощью цикла `for`.

```javascript
let result = 1;
for (let counter = 0; counter < 10; counter = counter + 1) {
  result = result * 2;
}
console.log(result);
// → 1024
```
  
[🔝](#toc)  

      
## Выход из цикла

* Если условие цикла выдает `false`, это не единственный способ завершения цикла. * * Существует специальный оператор **`break`**, который позволяет немедленно выйти из охватывающего цикла.

```javascript
for (let current = 20; ; current = current + 1) {
  if (current % 7 == 0) {
    console.log(current);
    break;
  }
}
// → 21
```

:предупреждение: Если вы удалите этот оператор прерывания или случайно напишете конечное условие, которое всегда возвращает true, ваша программа застрянет в **`бесконечном цикле`**. Программа, застрявшая в бесконечном цикле, никогда не завершит свою работу, что обычно плохо.

* Ключевое слово `continue` похоже на ключевое слово Break, поскольку оно влияет на ход выполнения цикла. Оператор `continue` прерывает одну итерацию (в цикле), если возникает указанное условие, и переходит к следующей итерации цикла.
  
[🔝](#toc)  

      
## Краткое обновление привязок

* Особенно при выполнении цикла программе часто необходимо *обновить* привязку, чтобы сохранить значение, основанное на предыдущей привязке.value.

``` counter = counter + 1; ```

JavaScript предоставляет для этого ярлык:

``` counter += 1; ```

Это позволяет нам еще немного сократить наш пример подсчета.

```javascript
for (let number = 0; number <= 12; number += 2) {
  console.log(number);
}
```

:exclamation: Для счетчика += 1 и счетчика -= 1 существуют еще более короткие эквиваленты: `counter++` и `counter--`.


  
[🔝](#toc)  

      
## Выключатель Switch

Нередко код выглядит так:
```javascript
if (x == "value1") action1();
else if (x == "value2") action2();
else if (x == "value3") action3();
else defaultAction();
```
* There is a construct called `switch` that is intended to express such a “dispatch” in a more direct way.

```javascript
switch (prompt("What is the weather like?")) {
  case "rainy":
    console.log("Remember to bring an umbrella.");
    break;
  case "sunny":
    console.log("Dress lightly.");
    break;
  case "cloudy":
    console.log("Go outside.");
    break;
  default:
    console.log("Unknown weather type!");
    break;
}
```


  
[🔝](#toc)  

  
  
## Капитализация

* Имена привязок не могут содержать пробелов, однако часто полезно использовать несколько слов, чтобы четко описать, что представляет собой привязка. Это в значительной степени ваш выбор для написания обязательного имени из нескольких слов:

```
fuzzylittleturtle
fuzzy_little_turtle
FuzzyLittleTurtle
fuzzyLittleTurtle
```

* Первый стиль может быть трудным для чтения. Мне скорее нравится внешний вид подчеркиваний, хотя печатать этот стиль немного неудобно.

* Стандартные функции JavaScript и большинство программистов JavaScript следуют нижнему стилю — они пишут каждое слово с заглавной буквы, кроме первого.

* В некоторых случаях, например при использовании функции «Число», первая буква привязки также пишется с заглавной буквы. Это было сделано для того, чтобы пометить эту функцию как конструктор.
  
[🔝](#toc)  

  
    
## Комментарии

Часто необработанный код не передает всю информацию, которую вы хотите, чтобы программа донесла читателям, или он передает ее настолько загадочным образом, что люди могут ее не понять. В других случаях вы можете просто включить некоторые связанные мысли в свою программу. Для этого и нужны `комментарии`.

* Чтобы написать однострочный комментарий, вы можете использовать два символа косой черты (`//`), а затем текст комментария после него.

```javascript
let accountBalance = calculateBalance(account);
// It's a green hollow where a river sings
accountBalance.adjust();
// Madly catching white tatters in the grass.
let report = new Report();
// Where the sun on the proud mountain rings:
addToReport(accountBalance, report);
// It's a little valley, foaming like light in a glass.
```

* Часть текста между `/*` и `*/` будет игнорироваться полностью, независимо от того, содержит ли она разрывы строк. Это полезно для добавления блоков информации о файле или фрагменте программы.

```javascript
/*
Впервые я нашел этот номер нацарапанным на обратной стороне старого блокнота.
   С тех пор он часто заходил, появляясь в телефонных номерах.
   и серийные номера продуктов, которые я купил. Это очевидно
   мне нравится, поэтому я решил оставить его.
*/
const myNumber = 11213;
```
  
[🔝](#toc)  

    
## Краткое содержание

* Теперь вы знаете, что программа состоит из операторов, которые сами иногда содержат больше операторов. Операторы, как правило, содержат выражения, которые сами могут быть составлены из меньших выражений.

* Размещение операторов один за другим дает программу, которая выполняется сверху вниз. Вы можете внести нарушения в поток управления, используя условные (if, else и switch) и операторы цикла ( while, do и for).

* Привязки можно использовать для хранения фрагментов данных под определенным именем, и они полезны для отслеживания состояния в вашей программе. Среда — это набор определенных привязок. Системы JavaScript всегда добавляют в вашу среду ряд полезных стандартных привязок.

* Функции — это специальные значения, инкапсулирующие часть программы. Вы можете вызвать их, написав имя функции(аргумент1, аргумент2). Такой вызов функции является выражением и может возвращать значение.
  
[🔝](#toc)  

    
## Упражнения

:Канада:
1. Зацикливание треугольника
* Напишите цикл, который выполняет семь вызовов console.log и выводит следующий треугольник:
```
#
##
###
####
#####
######
#######
```
:warning: Подсказки: возможно, будет полезно знать, что длину строки можно узнать, написав после нее `.length`.
```
let abc = "abc";
console.log(abc.length);
// → 3
```


2. FizzBuzz

Напишите программу, которая использует console.log для вывода всех чисел от 1 до 100, за двумя исключениями. Для чисел, делящихся на 3, вместо числа выведите «Fizz», а для чисел, делящихся на 5 (а не на 3), вместо этого выведите «Buzz».

Когда это заработает, измените свою программу так, чтобы она печатала «FizzBuzz» для чисел, которые делятся как на 3, так и на 5 (и по-прежнему печатала «Fizz» или «Buzz» для чисел, делящихся только на одно из них).

(На самом деле это вопрос собеседования, который, как утверждается, отсеивает значительный процент кандидатов в программисты. Поэтому, если вы ответите на него, ваша ценность на рынке труда просто вырастет.)

:warning: Советы: вам придется использовать оператор по модулю `%` и операторы `if/else/else if`.

3. Шахматная доска

Напишите программу, которая создает строку, представляющую сетку 8×8, используя символы новой строки для разделения строк. В каждой позиции сетки имеется либо пробел, либо символ «#». Персонажи должны образовать шахматную доску.

Передача этой строки в console.log должна показать что-то вроде этого:
```
 # # # #
# # # # 
 # # # #
# # # # 
 # # # #
# # # # 
 # # # #
# # # #
```
Если у вас есть программа, генерирующая этот шаблон, определите размер привязки = 8 и измените программу так, чтобы она работала с любым размером, выводя сетку заданной ширины и высоты.


:uzbekistan:
1. To'g'ri burchakli uchburchak
* `console.log` ni `loop` orqali 7 marta chaqirib quyidagi uchburchakni yasang:
```
#
##
###
####
#####
######
#######
```
:warning: Yordam: `string` ni uzunligini bilish uchun o'zgaruvchini ketidan `.length` deb yozish kerak. Masalan:
```javascript
let abc = "abc";
console.log(abc.length);
// → 3
```  

2. FizzBuzz

* `console.log` ga 1 dan 100 gacha bo'lgan sonlarni chiqaring, lekin 2 ta mustasno bor.
Birinchisi agar son 3 ga bo'linadigan bo'lsa, sonni o'rniga "Fizz" deb chiqaring
Ikkinchisi agar son 5 ga (3 ga emas) bo'linadigan bo'lsa, sonni o'rniga "Buzz" deb chiqaring.

* Bu ishlagandan keyingi qiladigan ishingiz, yana bitta mustasno qo'shasiz: ya'ni agar son 3 va 5 ga (ikkisiga) ham bo'linadigan bo'lsa o'sha sonni o'rniga "FizzBuzz" deb chiqaring.

* (Bu aslida intervyularda beriladigan savollardan biri bo'lib, agar yecha olsangiz, boshqa kandidatlardan hoziroq darajangiz ko'tarilgan bo'ladi :)

3. Shaxmat doskasi

* 8 ga 8 (8x8) grid ichida `#` simvolini shaxmat doskasi singari joylashtiramiz. Ya'ni qora ranglar `#` orqali oq ranglar esa "  " (bo'shliq) orqali tasvirlanadi.

* `console.log` ga quyidagi ko'rinishdagi `string` lar chiqishi kerak

```javascript
 # # # #
# # # # 
 # # # #
# # # # 
 # # # #
# # # # 
 # # # #
# # # #
```

* Buni qilib bo'lganingizdan keyin, faqat 8x8 emas, balki istalgan kattalikdagi shaxmat doskasini tasvirlash imkoni bo'lsin. Buning uchun `size` degan o'zgaruvchini qiymatini o'zgartirish havola bo'lishi kerak.




[🔝](#toc)  

  
