[Go to ToC](../README.md)

# Беглый взгляд на курс

Примечание. Материалы в этих примечаниях взяты и/или переведены с сайта www.eloquentjavascript.net. Однако не все содержание может быть дословным.

## ToC
* [Course Intro](#course-intro)  
* [What is JavaScript?](#what-is-javascript)  
* [Under the Hood](#under-the-hood)  
* [Values](#values)  
* [Numbers](#number)  
  * [Arithmetic Operators](#arithmetic-operators)  
  * [Special Numbers](#special-numbers)  
* [Strings](#strings)  
  * [Unary Operators](#unary-operators)  
* [Boolean Values](#boolean-values)  
  * [Comparison Operators](#comparison-operators)
  * [Logical Operators](#logical-operators)
* [Empty Values](#empty-values)
* [Automatic Type Conversion](#automatic-type-conversion)
* [Short-Circuiting of Logical Operators](#short---circuitting-of-logical-operators)
* [Summary](#summary)

### Введение в курс

* JavaScript — один из самых популярных языков программирования. По данным GitHub, JavaScript является лучшим языком программирования, и он более чем в два раза популярнее Python, занявшего второе место. Изучение языка JavaScript ценно для любого разработчика.

* JavaScript — это язык Интернета, поддерживаемый всеми основными браузерами, но существуют инструменты, позволяющие вывести JavaScript далеко за пределы веб-страниц. Вы можете создавать собственные приложения для смартфонов и планшетов, настольные приложения для Windows и Mac и даже серверные приложения, используя JavaScript.

* В этом курсе я расскажу о программировании на JavaScript для тех, кто совершенно не знаком с программированием. Это также полезно для программистов, которые только начинают работать с языком JavaScript. Мы изучим функции JavaScript, необходимые для начала работы. К концу этого курса вы познаете самые основы JavaScript и сможете создавать простые программы для Интернета.

* Для этого курса не требуются предварительные знания программирования.


[🔝](#toc)  


## Что такое JavaScript?

* JavaScript был представлен в 1995 году как способ добавления программ на веб-страницы в браузере Netscape Navigator.

* Важно отметить, что JavaScript не имеет почти ничего общего с языком программирования под названием Java.

* Когда появился JavaScript, язык Java активно продавался и набирал популярность. Кто-то подумал, что было бы неплохо попытаться закрепить этот успех.
  
* После его принятия за пределами Netscape был написан стандартный документ, описывающий, как должен работать язык JavaScript, чтобы различные части программного обеспечения, утверждавшие, что поддерживают JavaScript, на самом деле говорили об одном и том же языке. Это называется стандартом ECMAScript, в честь организации Ecma International, которая провела стандартизацию. На практике термины ECMAScript и JavaScript можно использовать как взаимозаменяемые — это два названия одного и того же языка.

* Основная версия (ES6) вышла в 2015 году. 


  
[🔝](#toc)  
  
  
## Под капотом

Внутри компьютера все представляет собой данные, а это означает, что все состоит из «битов», которые могут быть представлены как 0 или 1. Это означает высокий или низкий электрический заряд, сильный или слабый сигнал. Любую информацию можно свести к последовательности единиц и нулей.

Например, мы можем выразить число 13 в битах. Оно работает так же, как десятичное число, но вместо 10 разных цифр у вас есть только 2, а вес каждой увеличивается в 2 раза справа налево. Вот биты, составляющие число 13, с весами цифр, указанными под ними:

```  0   0   0   0   1   1   0   1  ```  
```128  64  32  16   8   4   2   1  ```
 
Итак, это двоичное число 00001101. Его ненулевые цифры обозначают 8, 4 и 1 и в сумме дают 13.


[🔝](#toc)  



### Ценности

В оперативной памяти может быть более 30 миллиардов бит, а на жестком диске и того больше.

Чтобы иметь возможность работать с таким количеством битов и не потеряться, мы должны разделить их на фрагменты, которые представляют собой фрагменты информации. В среде JavaScript эти фрагменты называются значениями. Хотя все значения состоят из битов, они играют разные роли. Каждое значение имеет тип, определяющий его роль. Некоторые значения являются числами, некоторые значения — фрагментами текста, некоторые значения — функциями и т. д.

Чтобы создать значение, вам нужно просто вызвать его имя. Это удобно. Вам не нужно собирать строительный материал для своих ценностей или платить за него. Вы просто вызываете один, и — ух ты, он у вас есть. Конечно, они не созданы из воздуха. Каждое значение должно где-то храниться, и если вы хотите использовать их огромное количество одновременно, вам может не хватить памяти. К счастью, это проблема, только если они вам нужны все одновременно. Как только вы перестанете использовать ценность, она рассеется, оставив после себя свои кусочки, которые будут переработаны в качестве строительного материала для следующего поколения ценностей. 


[🔝](#toc)  



## Числа

Значения числового типа, что неудивительно, являются числовыми значениями. В программе на JavaScript они записываются следующим образом: 

```javascript
13
```

Javascript использует фиксированное количество бит, 64 из них, для хранения одного числового значения.
Учитывая 64 двоичных цифры, вы можете представить 2 ^ 64 разных числа (18 квантиллионов).

Когда вы рассматриваете отрицательные числа, вы можете представить около 9 квантиллионов, что все еще очень много.

Дробные числа записываются через точку:

```javascript
9.81
```

Для очень больших или очень маленьких чисел вы также можете использовать экспоненциальную запись, добавив букву e (для показателя степени), за которой следует показатель степени числа.

```javascript
2.998e8
```

:предупреждение: Вычисления с дробными числами, как правило, не точны, так же как число Пи не может быть точно выражено конечным числом десятичных цифр.  



[🔝](#toc)  



#### Арифметические операторы

Главное, что нужно делать с числами, — это арифметика. Арифметические операции, такие как сложение или умножение, принимают два числовых значения и создают из них новое число. Вот как они выглядят в JavaScript:

```javascript
100 + 4 * 11
```

Символы `+` и `*` называются *операторами*.

Как и в математике, сначала выполняется умножение, и вы можете изменить это, заключив сложение в *круглые скобки*.

Для вычитания `-` и деления `/` используются операторы.

Символ `%` используется для обозначения операции остатка.

```javascript
144 % 12 gives = 0
```
Этот оператор называется `modulo`  


[🔝](#toc)  



### Специальные номера
В JavaScript есть три специальных значения, которые считаются числами, но ведут себя не как обычные числа.

* `Infinity`
* `-Infinity`
* `NaN`

Первые два `Infinity` and `-Infinity`, которые представляют положительную и отрицательную бесконечности.

Третий `NaN` означает `not a number`, даже если это значение числового типа. Вы получите этот результат, если, например, попытаетесь вычислить ` 0 / 0`, `Infinity - Infinity`или любое количество других числовых операций, которые не дают значимого результата.


[🔝](#toc)  



## Строки

Следующий базовый тип данных — это строка. Строки используются для представления текста. Они пишутся путем заключения их содержания в кавычки.

```javascript
`Down on the sea`
"Lie on the ocean"
'Float on the ocean'
```

Для их обозначения можно использовать одинарные, двойные кавычки или обратные кавычки, если у них есть соответствующая конечная кавычка.

* Строки также должны быть смоделированы как последовательность битов, чтобы иметь возможность существовать внутри компьютера. Способ, которым JavaScript это делает, основан на`Unicode` стандарт. Этот стандарт присваивает номер практически каждому символу, который вам когда-либо понадобится.

* Строки нельзя делить, умножать или вычитать, но `+` на них можно использовать оператор. Это `concatenates` две струны вместе

```javascript

"con" + "cate" + "e" + "nate" => "concatenate"

```

:предупреждение: литералы шаблонов > могут выполнять еще несколько трюков. Помимо возможности охватывать строки, они также могут вставлять другие значения.
```javascript
`half of 100 is ${100 / 2}`
```
Когда ты пишешь что-то внутри `${}` в литерале шаблона будет вычислен его результат.


[🔝](#toc)  



### Унарные операторы

Не все операторы являются символами. Некоторые пишутся словами, например `typeof` который создает строковое значение, указывающее тип значения, которое вы ему присваиваете.

```javascript
console.log(typeof 4.5)
-> number
console.log(typeof "x")
-> string
```
Оператор `-` (минус) может использоваться как *бинарный оператор* и как унарный оператор.

```javascript
console.log(- (10 - 2))
// -> -8
```  

[🔝](#toc)  


## Логические значения

Часто бывает полезно иметь значение, которое различает только две возможности, например «да» и «нет» или «вкл» и «выкл». Для этой цели в JavaScript есть логический тип, который имеет всего два значения: true и false, которые записываются как слова.
```javascript
1 > 2
-> false
```  
 
[🔝](#toc)  



### Операторы сравнения

Знаки `>` и `<` являются традиционными символами «больше» и «меньше» соответственно. Это бинарные операторы. Их применение приводит к получению логического значения, которое указывает, выполняются ли они в данном случае.

```javascript

console.log("Aardvark" < "Zoroaster")
// → true

```
При сравнении строк JavaScript перебирает символы слева направо, сравнивая коды Unicode один за другим.

Другие подобные операторы: `>=` (больше или равно), `<=` (меньше или равно), `==` (равно) и `!=` (не равно).

:warning: В JavaScript есть только одно значение, которое не равно самому себе, и это NaN («не число»). Предполагается, что NaN обозначает результат бессмысленного вычисления и, как таковое, не равно результату каких-либо других бессмысленных вычислений.
```javascript
console.log(NaN == NaN)
// → false
```    
[🔝](#toc)  



### Логические операторы

Есть также некоторые операции, которые можно применять к самим логическим значениям. JavaScript поддерживает три логических оператора:

* `&&` - and
* `||` - or
* `!` - not

```javascript
console.log(true && false)
// → false
console.log(false || true)
// → true
console.log(!false)
// → true
```


:предупреждение: Последний логический оператор, о котором я расскажу, не унарный и не двоичный, а *троичный, оперирующий тремя значениями. Оно пишется с вопросительным знаком и двоеточием, вот так:

```javascript
console.log(true ? 1 : 2);
// → 1
console.log(false ? 1 : 2);
// → 2
```
Этот оператор называется условным оператором (или иногда просто тернарным оператором, поскольку это единственный такой оператор в языке). Значение слева от вопросительного знака «выбирает», какое из двух других значений выйдет. Когда
Если это правда, он выбирает среднее значение, а когда оно ложно, он выбирает значение справа.


[🔝](#toc)  




## Пустые значения

Есть два специальных пустых значения, которые обозначают отсутствие значимого значения.

* `null`
* `undefined`

Многие операции в языке, которые не возвращают осмысленного значения (некоторые из них вы увидите позже), возвращают неопределенное значение просто потому, что они должны возвращать какое-то значение.

Разница в значении между undefined и null — случайность конструкции JavaScript, и в большинстве случаев она не имеет значения. В тех случаях, когда вам действительно приходится беспокоиться об этих значениях, я рекомендую рассматривать их как взаимозаменяемые.

  
[🔝](#toc)  



## Автоматическое преобразование типов

JavaScript изо всех сил старается принять практически любую программу, которую вы ему даете, даже программы, которые делают странные вещи. Это хорошо демонстрируют следующие выражения:

```javascript
console.log(8 * null)
// → 0
console.log("5" - 1)
// → 4
console.log("5" + 1)
// → 51
console.log("five" * 2)
// → NaN
console.log(false == 0)
// → true
```

Когда оператор применяется к «неправильному» типу значения, JavaScript незаметно преобразует это значение в нужный ему тип, используя набор правил, которые часто не соответствуют вашим ожиданиям или желаниям.

При сравнении значений одного и того же типа с использованием == результат легко предсказать: вы должны получить истинное значение, если оба значения одинаковы, за исключением случая NaN. Но когда типы различаются, JavaScript использует сложный и запутанный набор правил, чтобы определить, что делать. В большинстве случаев он просто пытается преобразовать одно из значений в тип другого значения. Однако, когда на любой стороне оператора возникает значение null или неопределенное значение, он возвращает true только в том случае, если обе стороны имеют значение null или неопределенное.

```javascript
console.log(null == undefined);
// → true
console.log(null == 0);
// → false
```
:warning: Если вы не хотите, чтобы какие-либо преобразования типов происходили, есть два дополнительных оператора: `===` и `!==`

```javascript
"5" == 5
true
"5" === 5
false
```  

[🔝](#toc)  



## Короткое замыкание логических операторов

Логические операторы ``&&`` и ``||`` обрабатывают значения разных типов особым образом. Они преобразуют значение слева в логический тип, чтобы решить, что делать, но в зависимости от оператора и результата этого преобразования они вернут либо исходное левое значение, либо правое значение.

:exclamation: Правила преобразования строк и чисел в логические значения гласят, что `0`, `NaN` и пустая строка ("""`) считаются `false`

* Оператор `||`, например, вернет значение слева от него, если его можно преобразовать в true, и в противном случае вернет значение справа. Это дает ожидаемый эффект, когда значения являются логическими, и делает нечто аналогичное для значений других типов.

* Оператор `&&` работает аналогично, но наоборот. Когда значение слева преобразуется в false, он возвращает это значение, а в противном случае возвращает значение справа.


[🔝](#toc)  



## Краткое содержание

Мы рассмотрели четыре типа значений JavaScript: числа, строки, логические значения и неопределенные значения.

Такие значения создаются путем ввода их имени `(true, null)` или значения `(13, "abc")`. Вы можете комбинировать и преобразовывать значения с помощью операторов. Мы видели бинарные операторы для арифметики `(+, -, *, / и %)`, конкатенации строк `(+)`, сравнения `(==, !=, ===, !==, <, >, <=, >=)` и логику `(&&, ||)`, а также несколько унарных операторов (- для отрицания числа, ! для логического отрицания и typeof для определения типа значения) и тернарный оператор ( ?:), чтобы выбрать одно из двух значений на основе третьего значения.

Это дает вам достаточно информации, чтобы использовать JavaScript в качестве карманного калькулятора, но не более того. В следующей главе мы начнем связывать эти выражения вместе в базовые программы.

[🔝](#toc)  

